42 ’ ——or-

patrem sequerentur et e gente materna exirent.
Simul ipsa liberta (ut iam pro genere speciem
ponamus) quoniam uxor in officio mariti esse
debet,¹ exn-aneo 'nupta genti - deminuebatur. Si
haec vero, ut mihi. persuadeo, fuit caussa, cur
libertae prisco iure enubere gente vetarentur, si-
mul illa sententia, quam supra tentavi, hoc ius
nori libertatum proprium fnisse, sed ad omnes
clientas'pertinuisse, firmamentum accipit, et ratio
intelligitur, quare ipsae nuptiae cum extraneis
frangendae, =neque tantum in manum conventio, in-
terdictae sinn· Illud *vero iam vix monere opus
erit, 'mures clientes matrimonia cum 'extraneis
foeminis inire p1ohibitos non fuisse (neque enim
liberi matrem sed patrem sequuntur) nisi quod
scilicet alterius gentis clientas piopter eal um pro-

bibitionem uxores ducele non possent),

Utrum vero matrimonia eontra hano legem
contracta tantum iure civili irrita fuerint, 'velut
nuptiae Romanorum cum peregri'niS, quibus conu-
bium‘datum 'non erat. iunctae, an vero nullum
omnino-effectum habuerint, ut'matrimonia inter
senatorii et libertini ordinis personas inita ex
lege1'1u1ia‚ nihil pro certo affirmare ausim. Ex
'utroque enims'matrimonii genere procreati liberi
matrem‘ sequuntur3 quia tamen ipsam matrem
quoque operas'‘suas officiumque genti furari ini-
quum erat, 'probabilius fortasse dicetur, prorsus·
inefficax 'eiusmodi matrimonium fuisse, clientamque= ff
in patroni agrum revocari potuisse. ,Libeiiveros

(a) Regula· istas: Liberi ox iustis nuptiis procreati patrem

- ⁷ . ο
Ἃ ⁴ Ι ν
ι

